# 2. 커넥션 풀과 데이터소스 이해

## 커넥션 풀

데이터베이스 커넥션을 획득할 때는 매우 복잡한 과정을 거친다.

- 애플리케이션 로직에서 DB 드라이버를 통해 커넥션을 조회
- DB 드라이버는 DB와 TCP/IP 커넥션을 연결 (3 way handshake)
- DB 드라이버는 TCP/IP 커넥션이 연결되면 ID, PW와 기타 부가정보를 DB에 전달
- DB는 ID, PW를 통해 내부 인증을 완료하고, 내부에 DB 세션을 생성
- DB는 서버로 커넥션 생성이 완료되었다는 응답을 전송
- DB 드라이버는 커넥션 객체를 생성해서 클라이언트에 반환

고객이 애플리케이션을 사용할 때, 커넥션을 새로 생성해서  
SQL을 실행하는 시간 뿐 아니라 이러한 복잡한 과정이 계속 반복되면 응답 속도에 영향이 가게된다.  
  
커넥션 풀을 이용하면 위와 같은 문제들을 한번에 해결할 수 있다.

#

커넥션 풀은 이름 그대로 커넥션을 관리하는 풀인데  
애플리케이션을 시작하는 시점에 커넥션 풀은 필요한 만큼 커넥션을 미리 확보해서 풀에 보관한다.  
  
커넥션 풀에 들어있는 커넥션은 TCP/IP로 DB와 커넥션이 연결되어 있는 상태이기 때문에 언제든지 즉시 SQL을 DB에 전달할 수 있다.  
  
- 커넥션 풀을 사용하면 애플리케이션 로직에서 이제는 DB 드라이버를 통해 새로운 커넥션을 획득하는 것이 아니다
- 이미 생성되어 있는 커넥션을 객체 참조로 그냥 가져다 쓰기만 하면 된다
- 커넥션 풀에 커넥션을 요청하면 커넥션 풀은 자신이 가지고 있는 커넥션 중에 하나를 반환한다
- 애플리케이션 로직은 커넥션 풀에서 받은 커넥션을 사용해서 SQL을 데이터베이스에 전달하고 그 결과를 받아서 처리한다
- 커넥션을 모두 사용하고 나면, 커넥션을 종료하는 것이 아니라! 다음에 다시 사용할 수 있도록 해당 커넥션을 그대로 풀에 반환한다  
  
성능 테스트를 통해 적전할 커넥션 풀 숫자를 설정해야한다.  
커넥션 풀로 얻는 이점이 매우 커서 실무에서는 항상 기본으로 사용되고, 스프링 부트 2.0부터 기본으로 제공하는 hikariCP를 주로 사용한다.

#

대부분 커넥션 풀은 DataSource 인터페이스를 이미 구현해두어서 개발자는 DataSource 인터페이스에만 의존하도록 로직을 작성하면 된다.

```java
public interface DataSource {
    Connection getConnection() throws SQLException;
}
```

DriverManager는 DataSource를 사용하지 않기 때문에 DriverManager는 직접 사용해야한다.  
그 대신 스프링은 DataSource를 구현한 DriverManagerDataSource 클래스를 제공한다.  
따라서 DriverManagerDataSource를 통해서 DriverManager를 사용하다가 커넥션 풀을 사용하도록 코드를 변경해도 로직은 변경하지 않아도 된다.

---

## Reference
- [스프링 DB 1편 - 데이터 접근 핵심 원리](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-db-1/dashboard)
